---
layout: post
lang: ja
title:  "[Linux] tmux インストールと使い方とコマンドまとめ"
date:   2022-09-28
excerpt: "[Linux] tmux インストールと使い方とコマンドまとめ"
categories: [Linux]
tags: [Linux, tmux]
comments: true
permalink: /tmux
---

## tmux
tmuxはTerminal Multiplexerの略です。Linuxをターミナルを使っていて不便なことは、セッションが切れるとセッション上で作業中のプロセスが中断されてしまったり、作業が飛んでしまうことがありますが、tmuxを使うとこのような不便さを解消することができます。この他にも、ウィンドウ分割機能、セッション共有機能などがあり、Linuxをもっと'流暢に'使いたいなら便利なツールです。



## tmux インストール
tmuxはdebian系は下記のコマンドでインストールできます。
```bash
$ sudo apt-get install -y tmux
```



### tmux 用語

まず、使い方やコマンドを説明する前に、tmuxで出てくる用語を整理する必要があります。

* session : tmuxによって生成される実行単位。 tmuxを複数のセッションを生成することができ、それぞれのセッションにattach/detachすることができます。ここで重要な点は、detachすると作業が途切れるのではなく、バックグラウンドで実行し続けるということです。
* window : セッションは複数のウインドウで構成され、セッション内でタブのように使用可能です。
* pane : 一つのウィンドウ内で画面を分割することができ、それぞれを pane と呼びます。


### tmuxセッションコマンド
#### tmuxセッションコマンド
```bash
$ tmux
```
セッションを生成する時、上記のように簡単に生成することができます。参考までにセッション名は0から生成されます。
もし、セッション名を指定して生成したい場合、下記のように -s オプションを使ってセッションを生成することができます。

```bash
$ tmux new -s <Session Name>
$ tmux new-session -s <Session Name>
```

#### Session attach/detach

セッションを生成すると、自動的にそのセッションに入ることになります。
では、そのセッションから出るにはどうすればいいでしょうか？ この時、detachコマンドを使えばいいです。

```bash
# Session detach
[Ctrl] + b, d
```
コントロールとbを同時に押した後、素早くdボタンを押すとdetachされます。

再びそのセッションに接続したい場合は、attachすればよい。

```bash
# Session attach
tmux attach -t <セッション番号または名前>
```

#### セッションリストの確認
```bash
# セッションリストの確認
tmux ls
```
セッションリストは ls コマンドで確認できます。


#### セッション終了
先に説明したように、セッションはdetachしても消えません。バックグラウンドに残り、そのままセッションが残ります。
セッションを終了したい場合は、下記のように終了することができます。

```bash
# セッション内で終了する
# -> 最後のウィンドウ、最後のファンで実行
$ exit
```
```bash
# セッション外で終了する
$ tmux kill-session -t <Session Name>
```

### tmux ウィンドウコマンド
```bash
# セッション外で行う
# セッション作成と一緒にウィンドウを作成
$ tmux new -s -n
# または名前指定
$ tmux new -s <Session Name> -n <Window Name>
```

```bash
# セッション内で実行
[Ctrl] + b -> c : 新しいウィンドウを作成します。
[Ctrl] + d : ウィンドウを閉じる
[Ctrl] + b -> p : 前のウィンドウに移動します。
[Ctrl] + b -> n : 次のウィンドウに移動します。
[Ctrl] + b -> , : 現在のウィンドウの名前を変更します。
[Ctrl] + b -> w : 現在のウィンドウを一覧表示する
```



### tmux pane コマンド
paneコマンドは画面分割やサイズ調整など、レイアウトに関する作業をする時に使います。

```bash
## 左右画面分割
[Ctrl] + b, %.
```

```bash
# 上下の画面分割
[Ctrl] + b, "
```

```bash
# pane移動 - 画面に表示されている数字に移動する
[Ctrl] + b, q

# pane移動 - 順番に移動
[Ctrl] + b, o

# pane移動 - 方向キーで移動
[Ctrl] + b, <方向キー>.
```
```bash
# paneサイズ調整 - 現在フォーカスされたパンの全画面(もう一回実行するとウインドウを復元)
[Ctrl] + b, z
```
```bash
# paneサイズ調整
[Ctrl] + b, ：
resize-pane -L or -R or -U -D
```
```bash
# paneレイアウト変更(様々なレイアウトに自動切り替え)
[Ctrl] + b, spacebar
``` 
```bash
# paneの削除
[Ctrl] + d
[Ctrl] + b, x
```


### reference
https://hbase.tistory.com/200  
https://velog.io/@kth811/tmux-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%B2%95-%EC%A0%95%EB%A6%AC  
https://velog.io/@piopiop/Linux-tmux%EB%A5%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%B4%EB%B3%B4%EC%9E%90  